## Чёрный Лукич  

«Чёрный Лукич» (с 2011 года — «Лукич») — советская и российская рок-группа. Бессменным лидером группы являлся Вадим (Дима) Кузьмин. Вначале коллектив назывался «Спинки мента», но позднее был переименован.  

## История группы  

Творческая деятелsasddasdьность Кузьмина началась в 1986 году в Новосибирске с создания группы «Спинки мента», которая вскоре вошла в состав Новосибирского рок-клуба. В 1987 году группа приняла участие в I Новосибирском рок-фестивале. Кузьмин в те времена активно общался с такими деятелями сибирского панка, как Егор Летов, Янка Дягилева, Олег «Манагер» Судаков, Константин «Кузя УО» Рябинов, братья Лищенко (Евгений «Эжен» и Олег «Бэб»).  

Первые альбомы были записаны в 1988 году в омской домашней студии Егора Летова «ГрОб-рекордс». Альбомы с ранними песнями «Эрекция лейтенанта Киреева» и «Кучи в ночи» вышли под вывеской «Спинки мента», а альбом с более поздними песнями «Кончились патроны» — уже под названием «Чёрный Лукич». После этого группа распадается, а сам Вадим переезжает в Юргу.  

Альбом «Кончились патроны» впоследствии был включён в книгу Александра Кушнира «100 магнитоальбомов советского рока».  

В июне 1989 года Кузьмин, наряду с группами «Путти», «Гражданская оборона», «Армия Власова», «Инструкция по выживанию» и «Великие Октябри», выступает на прошедшем в Новосибирске концерте памяти Дмитрия Селиванова. Тогда же он присоединяется к группе «Мужской танец», созданной бывшими музыкантами коллектива Селиванова «Промышленная архитектура», в которой принимает участие в качестве гитариста вплоть до её распада в 1991 году. После этого Кузьмин на несколько лет отходит от творческой деятельности.  

В 1994 году Кузьмин возобновляет музыкальную деятельность и записывает несколько новых альбомов: «Деревянное облако» (акустический альбом с новыми песнями), «Будет весело и страшно (акустика)» (альбом с акустическими версиями старых песен) и «Отцы яблок» (альбом, записанный совместно с группой «Клаксон Гам»).  

В 1995 году Кузьмин вместе с Олегом Судаковым, Игорем Жевтуном, Александром Андрюшкиным («Кооператив Ништяк», «Гражданская оборона») и музыкантами группы «Инструкция по выживанию» в Тюмени записал альбом «Ледяные каблуки».  

В 1996 году группа «Чёрный Лукич» уже в новом составе (Кузьмин и Евгений Каргаполов) начинает активную концертную деятельность в акустическом формате. В 1999 году группа записывает альбом «Навсегда». Параллельно собирается электрический состав, в него входят: Евгений Бугров, Олег Чеховский, Эдуард Ким, Сергей Нижников, Дмитрий Сердобинцев, Дмитрий Шатохин, Сергей Трачук. В 2000—2001 годах группа записывает альбом «Вересковый мёд», выпущенный в 2004 году издательством «Выргород».  

Летом 2003 года в Тюмени «Чёрный Лукич» (Кузьмин, Андрюшкин и Татьяна Тросиненко) записывает альбом «Мария», который был признан музыкальной прессой Москвы лучшим альбомом года. В 2004 году альбом был выпущен издательством «Выргород».  

2010 год ознаменован работой над новым альбомом «Полярная звезда» в новосибирской домашней студии Александра Владыкина (экс-«Калинов мост»). Состав группы на тот момент: Кузьмин Вадим — вокал, автор; Поповская Лена — клавесин; Барышев Евгений («Молока стакан», экс-«Калинов Мост») — гитары, Волкова Анна (Нюрыч) — вокал; Владыкин Александр — клавишные, гитара, домбра, баян, духовая гармоника, калюка, перкуссия, запись, аранжировка и сведение.  

С 2011 года группа «Чёрный Лукич» была официально переименована в «Лукич».  

19 ноября 2012 года Кузьмин умер в Воронеже.  